FORTE MONTE TESORO — TERRITORIO, NATURA, PAESAGGIO

Dove siamo

Il Forte Monte Tesoro si trova sulla sommità del Monte Tesoro (1431 m s.l.m.), nell'alta Lessinia occidentale. Amministrativamente fa parte del comune di Sant'Anna d'Alfaedo, in provincia di Verona. Il crinale segna lo spartiacque tra la Val d'Illasi a est e la Valpolicella a sud-ovest, affacciandosi dall'alto sul fondovalle dell'Adige.

Dal forte, nelle giornate limpide, si vedono: il Monte Baldo a ovest, il gruppo del Carega a nord-est, la pianura veronese fino alle colline moreniche del Garda a sud, e nei giorni migliori l'Appennino emiliano.

Geologia

La Lessinia è un altopiano calcareo-dolomitico di origine marina, formatosi circa 200 milioni di anni fa nel periodo giurassico. Il Monte Tesoro è costituito da calcari del Biancone, una roccia chiara e compatta particolarmente adatta alla costruzione. Gli strati affiorano regolarmente lungo le pareti rocciose del versante sud, con colore che varia dal bianco latte al grigio-azzurro.

Il fenomeno carsico è presente ma moderato rispetto ad altre zone della Lessinia. Piccole doline e grotte si aprono sui fianchi del monte, alcune delle quali vennero utilizzate dal Genio Militare come depositi ausiliari durante la costruzione del forte.

Vegetazione

Il forte sorge al limite superiore della faggeta, a quota 1400 metri. La fascia vegetazionale intorno comprende:

- Faggio (Fagus sylvatica) come specie dominante, con esemplari secolari nelle zone meno disturbate
- Abete rosso (Picea abies) rimboschito nel dopoguerra lungo il versante nord
- Acero di monte (Acer pseudoplatanus) e sorbo degli uccellatori (Sorbus aucuparia) in radure e margini
- Nocciolo (Corylus avellana), biancospino, rosa canina nel sottobosco
- Pascoli d'alta quota con arnica, genziana di Koch, ranuncolo alpestre nelle aree aperte

In primavera la fioritura del narciso (Narcissus poeticus) ricopre i pascoli circostanti di una coltre bianca profumata. È uno degli spettacoli naturalistici più apprezzati dell'area, tanto che il comune organizza da vent'anni la "Festa dei Narcisi" a fine maggio.

Fauna

L'area del Monte Tesoro ospita una fauna tipica dell'ambiente prealpino:

- Capriolo (Capreolus capreolus) e cervo (Cervus elaphus), presenti stabilmente
- Camoscio (Rupicapra rupicapra), segnalato sporadicamente nelle zone rocciose
- Volpe, tasso, faina, donnola
- Lepre comune, scoiattolo, ghiro
- Aquila reale, osservabile in volo soprattutto in estate
- Falco pellegrino, poiana, gheppio
- Civetta capogrosso e allocco nei boschi misti
- Picchio nero nelle faggete mature

Nelle cavità carsiche attorno al forte svernano alcune colonie di pipistrelli, tra cui il rinolofo maggiore (Rhinolophus ferrumequinum), specie protetta. Per questo motivo l'accesso ad alcune grotte è regolato stagionalmente.

Il Parco Naturale Regionale della Lessinia

Il forte si trova all'interno del Parco Naturale Regionale della Lessinia, istituito nel 1990 e esteso su oltre 10.000 ettari tra le province di Verona e Vicenza. Il Parco tutela un paesaggio di pascoli, faggete, malghe e contrade storiche, unico nel panorama prealpino italiano. Tra le particolarità:

- le "città di roccia" del Parco delle Cascate di Molina
- il Ponte di Veja, arco naturale di 29 metri
- la Grotta di Fumane, sito paleolitico con evidenze di occupazione neandertaliana
- i fossili di Bolca, giacimento di pesci eocenici di fama mondiale

Il Forte Monte Tesoro è uno dei punti più elevati raggiungibili a piedi all'interno del Parco e offre una delle viste panoramiche più ampie sulla pianura padana meridionale.

Come si arriva

In auto: da Verona si prende la SS12 verso il Brennero, si esce a Domegliara e si sale verso Sant'Anna d'Alfaedo. Da qui, seguire indicazioni per Fosse e poi per il Rifugio Castelberto. L'ultimo tratto di 2,5 km è su strada forestale sterrata ma percorribile con auto anche in estate.

A piedi: dal Rifugio Castelberto (accessibile in auto) si sale al forte in 40 minuti seguendo il sentiero CAI 250, segnalato. Dislivello 180 metri, difficoltà E (escursionistica).

In bicicletta: itinerario proposto da Fumane–Molina (circa 18 km, dislivello 1100 m, difficoltà media-alta su sterrato), consigliato solo a cicloescursionisti allenati.

Periodo consigliato

Il forte è visitabile tutto l'anno. Il periodo migliore va da maggio a ottobre. In inverno la strada di accesso può essere innevata e la salita va affrontata con ciaspole o ramponi. In estate la quota rende le temperature sempre gradevoli, con massime raramente superiori a 22°C.

Eventi locali

- Festa dei Narcisi (fine maggio)
- Rassegna "Forti della Grande Guerra" (luglio)
- Transumanza (metà settembre): rievocazione storica della discesa delle mandrie dai pascoli d'alta quota
- Notte dei Falò (inverno): tradizione del solstizio in varie contrade della Lessinia
